---
title: 进厂经历有感，那些友善又可悲的人们
published: 2026-04-02
description: '俗话说读万卷书，不如行万里路，俗话也说世事洞明皆学问。记录一次进厂打螺丝的经历感受，纯个人主观感受。'
image: 'api'
category: '经验总结'
---

## 前言
俗话说读万卷书，不如行万里路，俗话也说世事洞明皆学问。

记录一次进厂打螺丝的经历感受，纯个人主观感受。

## 正文

### 厂友们
友好、淳朴、善良、呆板、又有些麻木的人们。

给我的感觉就是，同事们大都没比较丰富的社会阅历，比较淳朴善良，当然也有素质不咋行的，但这只是小部分人，大部分人都是挺友善的。

厂友们学历普遍是高中初中，甚至连中专大专都很少，我这个本科在那像个稀罕动物，我不想引人注意啊！

也因此，很明显能感觉到管理的混乱，做事情完全没有章法，素质水平参差不齐，管理人员貌似不是很会带团队，处理事情比较死板，不懂变通，震惊合同上说离职需要提前一个月说真给我离职手续卡了大半个月，真按规矩来我填个蛇皮离职申请单啊，提前一个月那个叫离职通知。

还有就是一个事情的标准，每个管理都不同，震惊他们安排事情之前居然不相互之间对齐一下，总之如果返工那就一定是底下员工的问题，这个锅真是又大又圆。

或许也是因为工厂的那些活本就很简单的缘故，根本不需要什么管理水平。

有次和一位来自少数民族的同事边干活边聊了一下午，我们交流了不少民族之间的不同与相同之处，从风俗习惯到宗教信仰，感觉长了不少见识。

之所以说麻木，他们大部分人已经习惯了这种常态化加班，当出现一两位不想加班的同事时，居然会感到很诧异。

我不明白有什么好诧异的，不想加班难道不是很正常的事情吗？

把所有的时间都投入工作，既不是白白浪费了来这世上走一遭的机会，那样活着还有什么意思！

和他们说这些，他们又说什么工厂里都是这样的，这又让我想起来《觉醒年代》里的台词：

> 你永远叫不醒装睡的人！


### 工作内容
工作内容超级重复枯燥无聊，就和机器手一样一直重复。

那个无尘服无尘车间超级的麻烦，
无尘服又是戴头套又是戴口罩又是戴发帽又是换鞋又是两三层的裹袖，穿好后又是要洗手又是要烘干手又是要用无尘卷除尘，这些弄好后，进出又要经过好几道门，我想可能进监狱都没这么麻烦。

工作时还必须要戴上静电环，这玩意和手铐类似，把你固定在工位上，但戴起来比手铐麻烦多了，影视剧里手铐最多就是拷一下，这玩意需要你先把裹袖上的胶带撕了，把两层袖口翻起来，把那个手环戴在最里面，确保要紧贴皮肤，拷好后要插在工位的桌子下面，你同样要把袖口还原好，再在袖口手腕处绑上胶带。

无尘服超级的闷热，整个人包的只剩下一个眼睛，你呼吸一口热气，热量完全散不出去，在无尘服内打转，这就导致了你稍微动下就满身的汗，可是你要是衣服过少，无尘车间又超级的冷。

不仅如此，你碰料之前还必须戴好手指套，这个手指套非常勒手，特别是大拇指，一段时间后手疼。

你说这么麻烦，有对危险作业的防护作用嘛？答案是完全没有。

人工地上强制要求戴安全帽，是因为安全帽真能高空坠物时保护人的头部，

人坐车强制安全带，是因为安全带是真能在车祸的时候，保护人的生命安全，

但这无尘服尽管规矩多的离谱，但对员工接触腐蚀性液体一点防护作用都没有。

有一次去干支援岗位，我只是正常拿着那个液体的瓶子，那个腐蚀性的液体就直接透过拇指套和手套，腐蚀了我的手指，我左手三根手指现在直接烂了一层皮，那几天手一直痛。

上厕所只有20分钟，从你离开岗位到回到岗位，这时间太短了，穿无尘服都要7到8分钟，我怕超时基本都是上班和中午吃饭和下班上厕所，又没法上厕所又没法喝水，这班上的和影视剧里坐牢一样，可能还比不上坐牢。

总结下就是劳改犯去劳改可能都没进无尘车间麻烦。


### 薪资水平
低的离谱，一天上满8小时才100块，时薪还不到14，平时加班也才19, 周末加班才到25。

### 饮食
食堂，说实话就能吃的水平，也没有多好吃，之前还碰到过荤菜完全没熟的情况，我反正后面之打素菜了，素菜生的好歹还能吃，荤菜生的吃了想吐。

### 住宿
厂里的优点是包住，但厂里的宿舍规矩特别特别的多，环境还好，上床下桌，

就是卫生间和厕所分离，非常的小，感觉很是压抑。

我运气还挺好，宿舍室友都还不错。

### 工作时长
连续上班天数是离谱的上22天给你安排一天休息。

单日工作时间则是占满你的所有时间，

时间上看上去是早八点半到晚八点半上下班，
但下班集合点名，出无尘车间要排好多次队，晚上吃晚饭9点多，等吃完饭宿舍排队洗澡洗衣服，差不多快到11点了，没一会儿就熄灯睡觉了。

更不用说晚班了，完全就是反人类习惯，

我就想问：现在氪命赚钱，以后在ICU，拿钱能买到命吗？

加班常态化，正常下班叫下早班，要和管理人员申请，同意了才能下。

我个人不反对加班，项目着急连续一段时间加班，我感觉都很正常，但加班常态化我是真的接受不了。

这不禁让我想起来《觉醒年代》里革命先烈李大钊同志对工人们介绍五一劳动节的由来时的《八小时之歌》 [【觉醒年代】李大钊介绍五一国际劳动节由来](https://www.bilibili.com/video/BV1L54y1j7c6)：

> 我们要改变这个世界！
> 
> 我们已经厌倦了，每天白白的辛劳，才只能挣到这么一点糊口的工钱！
> 
> 我们要每天工作八小时，因为我们没有时间思考了！
> 
> 我们要实行八小时工作制！
> 
> 我们要闻闻花香，我们要晒晒太阳。
> 
> 我们争取八小时工作，八小时休息，还有八小时，留给我们自己。

我也不奢求啥真正的八小时不加班，这毕竟多多少少有些不切实际，某动发都已经差不多是厕纸了，

但常态化加班是真的不行的，整个人会失去生活的朝气，沦为行尸走肉的机器。

我个人有不少兴趣爱好，比如看动漫玩游戏看小说写代码写小说啥的，这如果让工作占用我所有的时间，感觉简直是生不如死。
